# 一、需求分析

实现一个具有基本功能的注册中心

# 二、设计方案
注册中心核心能力
- 数据分布式存储：集中的注册信息数据存储、读取和共享
- 服务注册：服务提供者上报服务信息到注册中心
- 服务发现：服务消费者从注册中心拉取服务信息
- 心跳检测：定期检查服务提供者的存活状态
- 服务注销：手动剔除节点、或者自动剔除失效节点
- 更多优化点：比如注册中心本身的容错、服务消费者缓存等。
### 技术选型
- 集中存储数据和读取数据的中间件，此外，还有数据过期、数据监听等功能，移除和更新节点
- 还要考虑性能、**高可用性、高可靠**、稳定性、数据一致性、社区生态
- 常用的中间件有：Zookeeper、etcd、Consul、Nacos等
#### Etcd
- Etcd 是一个分布式键值存储系统，提供可靠的分布式数据存储和服务发现功能。
- GitHub：https://github.com/etcd-io/etcd
- 特点：
  - 高可用性：通过 Raft 协议实现数据一致性和高可用性。
  - 简单易用：提供了简单的 HTTP/gRPC API，易于集成。
  - 支持 Watch 功能：可以监听键值对的变化，适合服务发现和配置管理。
  - 云原生：兼容 Kubernetes，可以与 Kubernetes 一起使用。
  - 功能：服务发现、配置管理、集群管理、分布式锁、分布式任务调度、分布式缓存等。
  - 一致性和可靠性：采用 Raft 一致性算法来保证数据的一致性和可靠性，具有高可用性、强一致性、分布式特性等特点。
### 存储结构设计
key 如何设计？
value 如何设计？
key 什么时候过期？
1）层级结构
/业务前缀/服务名/服务节点地址
2）列表结构

- 存储结构选择和技术选型有关，Etcd支持层级，用层级更清晰。
- 设置过期时间，比如默认30 s，这样如果服务提供者宕机了，也可以超时后自动移除。
# 三、开发实现
1、注册中心开发
1）注册信息定义
在 model 包下新建 ServiceMetaInfo 类，封装服务的注册信息，包括服务名称、服务版本号、服务地址（域名和端口号）、服务分组等。
```java
public class ServiceMetaInfo {

    /**
     * 服务名称
     */
    private String serviceName;

    /**
     * 服务版本号
     */
    private String serviceVersion = "1.0";

    /**
     * 服务域名
     */
    private String serviceHost;

    /**
     * 服务端口号
     */
    private Integer servicePort;

    /**
     * 服务分组（暂未实现）
     */
    private String serviceGroup = "default";
}
```
- ServiceMetaInfo 增加一些工具方法，用于获取服务注册键名、获取服务注册节点键名
- 注册信息里‌包含了服务版本号字段，所以我们也可以给 RpcRequest 对象补充服务版本号字段，可以先作为预留字段，默认值为 "1.0"
在 RpcConstant 常量类中补充默认服务版本常量：
- String DEFAULT_SERVICE_VERSION = "1.0";
在 RpcRequest 请求类中使用该常量，代码如下：
- private String serviceVersion = RpcConstant.DEFAULT_SERVICE_VERSION;

2. 注册中心配置
在 config 包下编写注册中心配置类 RegistryConfig，让用户配置连接注册中心所需的信息，比如注册中心类别、注册中心地址、用户名、密码、连接超时时间等。

```java
@Data
public class RegistryConfig {

    /**
     * 注册中心类别
     */
    private String registry = "etcd";

    /**
     * 注册中心地址
     */
    private String address = "http://localhost:2380";

    /**
     * 用户名
     */
    private String username;

    /**
     * 密码
     */
    private String password;

    /**
     * 超时时间（单位毫秒）
     */
    private Long timeout = 10000L;
}
```
还要为 RpcConfig 全局配置补充注册中心配置，代码如下：
`private RegistryConfig registryConfig = new RegistryConfig();`
3） 注册中心接口
先写一个注册中心接口，后续可以实现多种不同的注册中心，并且和序列化器一样，可以使用 SPI 机制动态加载。

注册中心接‌口代码如下，主要是提供了初始化、注册服务、注销服务、服务发现（获取服务节点列表）、服务销毁等方法。
```java

public interface Registry {

    /**
     * 初始化
     *
     * @param registryConfig
     */
    void init(RegistryConfig registryConfig);

    /**
     * 注册服务（服务端）
     *
     * @param serviceMetaInfo
     */
    void register(ServiceMetaInfo serviceMetaInfo) throws Exception;

    /**
     * 注销服务（服务端）
     *
     * @param serviceMetaInfo
     */
    void unRegister(ServiceMetaInfo serviceMetaInfo);

    /**
     * 服务发现（获取某服务的所有节点，消费端）
     *
     * @param serviceKey 服务键名
     * @return
     */
    List<ServiceMetaInfo> serviceDiscovery(String serviceKey);

    /**
     * 服务销毁
     */
    void destroy();
}

```
4）Etcd 注册中心实现
registry 目录下新建 EtcdRegistry 类,读取注册中心配置，初始化客户端对象
```java
public class EtcdRegistry implements Registry {

    private Client client;

    private KV kvClient;
    
    /**
     * 根节点
     */
    private static final String ETCD_ROOT_PATH = "/rpc/";

    @Override
    public void init(RegistryConfig registryConfig) {
        client = Client.builder().endpoints(registryConfig.getAddress()).connectTimeout(Duration.ofMillis(registryConfig.getTimeout())).build();
        kvClient = client.getKVClient();
    }
}

```
- 定义 Etcd 键存储的根路径为 /rpc/，为了区分不同的项目。

# 四、扩展思路


